Apenas pasadas las 23, la radio de la ciudad
presenta Los Palabristas, un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Música
Te lo voy diciendo noche a noche, en la antesala de
la precisa medianoche,
que para un corazón en alza no hay nada mejor que un
micrófono en alza. Que esto no es ni templo ni
farmacia de turno, que ni siquiera es una sucursal
de alcohólicos anónimos, ni tampoco el mágico
diván, no, no, nada de eso. Aquí hay una máquina de
hablar... que no soy yo, claro, una máquina a
través de la cual hablar digo, y allá hay una
máquina que no sos vos, que no es usted, sino es una
máquina que te permite escuchar, y después está
entre nosotros esa calle tan grata, que es la calle
del Dial. Es una calle que se parece al horizonte,
el Dial se parece al horizonte, Y uno busca
generalmente en el horizonte las cosas que no
tiene, las cosas que necesita, las cosas que
sueña. Por lo tanto, es bueno que nos encontremos
en la calle, en la calle del Dial y a medianoche. Y a
través de este arte invisible que es la radio,
está... esta cenicienta de las artes, esta arte
sin usar todavía en todas sus potencialidades,
que es la radiofonía, y navegar por ese antiguo
lugar azul, que es el cielo, como también y para
siempre lo dijo Allen Ginsberg. Esta es una cita
anónima en la inmensa playa de la noche. Hay búhos,
hay búhas, hay porteros, hay parteras, hay
vampiros, hay vampirezas, está la gran insomnia.
de la porteñería, de esta carpa de tres millones,
de tres millones de personas que ahora pernoctan o
intentan hacerlo, salvo el millón que escuchan
los palabristas, claro. Digo, esta inmensa carpa
de gente que está tratando de entender, de saber
qué pasa en este bosque, en este bosque del tiempo
que se va acabando en un año más, en un siglo más. y en
un milenio más. Algunos se asustan porque miren
casi como los zarpullidos, los sustos, los ecos de
los terrores de otro milenio anterior, cuando fue
el año 1000, pero a no asustarse, que yo quisiera
estar mucho más en el año 998 que en el 1998. Cuando
uno rastrea y se pone a recorrer los libros, por lo
menos los que amamos mucho los libros y los que
siempre sabemos que no sabemos nada y que hay que
seguir en ellos y navegando por ellos para conocer
algo más, cuando hacemos alguna incursión o
alguna excursión por ese espacio milenario
precisamente, pues fueron como mil años, los del
500 hasta el 1500,
se encuentra que la Edad Media tiene mala prensa
hoy, pero hay asuntos de la Edad Media que uno
quisiera tenerlos hoy. Naturalmente que hay
otros que no, como siempre. Lo que pasa es que, como
decía Ezra Pound, nosotros vivimos en todas las
edades. Todos tenemos un cromañón dentro y
tenemos también un robot dentro. Es decir, ese
robot que va a ser nuestro próximo heredero en los
siglos futuros, ya los contenemos nosotros,
porque lo hemos imaginado.
que andaba con su garrote buscando mamuts,
también está dentro de nosotros. A veces
despiertan, algunos mucho más, algunos viven
casi las 24 horas. La cultura no ha sido otra cosa
que evitar que el hombre del garrote se la pasara
todo el tiempo con el garrote en mano. La cultura ha
sido también la que ha hecho posible que ese hombre
soñado no sea tampoco un auténtico robot, sino que
tiemble, que imagine, que escriba, que bese, que
abrace, que ayude. Búhos, búhas, porteros,
parteras, insomnios por falta o por exceso de
sueño, vampiros, vampiresas, todos están
reunidos por el arte, de la radio y por el amor al
arte, que es la forma más gratuita de pasarla bien.
El amor al arte no tiene nada que ver con los
mercachifles, no tiene nada que ver con los
descuentos, con la palabra sale, nada de eso. Y
estamos bajo la protección de la poesía porque,
como dice S. Rapaun, y como se dice siempre
iniciando los palabristas por la radio de la
ciudad, ella, o su hijo el poema, es la única
noticia que permanece. Insisto, cuando se da
amorosamente la radio, cuando hay esa relación
entre un emisor y una escucha, ella se convierte en
una rama más de la medicina. Hay un revés del
refranero que también vale. No es cierto que no hay
peor ciego que el que no puede ver, por ejemplo,
¿no? O que a veces el pez por la boca nace, que
también es cierto. Por eso en vez de pastillas,
palabras, en lugar de un electrocardiograma, un
fonograma, un programa de radio, los
palabristas, por ejemplo, es una buena terapia.
Es un buen jarabe, los palabristas, tanto para
escuchar como para hablar. Y a mí este jarabe de
pico me ayuda a bajar el yo. y a subir el nosotros.
Todo lo contrario a lo que se supondría, ¿no?
Porque esto parecería primero una ceremonia muy
onfálica, ¿no? Onfa lo dicen que también se le
llama al ombligo. Pareciera eso, pero yo creo que
esta es la descarga en tierra del yo en el nosotros,
que sería la tierra, ¿no? Cuando el yo de uno se
eleva mucho, se cree mucho de sí mismo, lo mejor que
le puede suceder es tener, en mi caso por lo menos,
porque ese es mi cable a tierra, un lugar donde
escribir o un lugar donde contar las cuitas
radiofónicas, que estas son, por lo menos aquí.
Entre retener la lágrima y frenar la risa, estos
son los grandes polos, ¿no? Y esto es lo que
aconsejan también los cardiólogos. No llore
usted, no se ría demasiado fuerte. Hay gente que se
ha muerto de risa, por eso está la frase. Pues yo
digo que lo mejor de todo, el camino medio, como
dice el Buda, explotar
como burbuja en la unánime noche, así como Borges
la adjetivó, la unánime noche, y dejarse estar en
la imaginación, que finalmente es uno de los
sitios más humanos de la realidad, la
imaginación.
Esta cenicienta que es la radio nos inicia en el
descubrimiento del Dios propio, da refugio al
corazón, nos ofrece la posibilidad del recodo en
el largo camino del aburrimiento diario. En el
largo camino del aburrimiento mercantil habría
que acotar. Esto es ser una isla propia para eludir
los alcances de la mufa ambiental. casi nada, ¿no?
¿Y a quién no le gusta ser una Greta Garbo de la
nocturnidad, o un Werther, o un Segismundo, o un
Hamlet anónimo invisible?
Yo, no solamente cuando
acudo al estudio de la radio de la ciudad, a este
estudio, donde me acompañan como esta noche Raúl
Brusco en la operación técnica, Hugo fascina con
su voz Jorge Sunino atendiendo la producción o
Esteban Kozlovsky los teléfonos. Yo digo que no
solamente cuando estoy aquí delante del alcaucil
este de metal, que es el micrófono, es cuando tengo
la radio puesta. También la llevo puesta donde
vaya, ¿no? Es una onda lo que uno lleva. Es una onda
para vivir, es una onda para mirar, para no
conformarse con lo que está delante de uno, para
mirar casi siempre lo que es más interesante, que
esto es la otra cara de la luna, no la que se ve. Esto
es por curioso que uno es, por asombrado que uno es.
por algo ingenuo que uno es tal vez, y hasta para
celebrar la alegría de que de la mañana a la noche
uno es el viaje siempre, y distinto a todos los
viajes, miles de viajes que uno ha hecho ya en su
vida, de la mañana a la noche. Hay que cambiar, como
te digo, como le digo siempre, una mala
cardiopatía, ya de hecho es mala la cardiopatía,
por lo de patía, por lo de patos, por lo de
enfermedad, por una buena radiofonía y estar en
onda. pendiendo y dependiendo de la voz propia, de
la noche y del día propios. Y esto sucede en gran
medida así, de modo colectivo o grupal, como se
quiera decirlo, por el milagro de la radio, en
muchas de las pocas ocasiones en que la
comunicación hoy se alcanza de modo caliente,
veraz, humano.
El cielo tal vez sea el rincón más descuidado de
nuestra vida. Por ejemplo, ¿cuántas veces hoy lo
miraste al cielo? Solo le echamos una ojeada
cuando nos duele la tierra, cuando temblamos de
amor, de frío, de miedo o de eternidad.
Es por ese antiguo lugar azul por donde cruza ahora
el ovni de los palabristas. Sí, ese objeto
nocturnamente identificado como los
palabristas.
¡Gracias
por ver el video!
Amén. Amén.
La
Iglesia
de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días
Música
Amén.
Gracias
por ver el video.
Sigo
a la espera de Jorge Ariel Madrazo, quien está
invitado hoy en Los Palabristas. Acá tengo dos de
sus libros, Mientras él duerme, que lo ha hecho
conjuntamente con Juan López Tretzel, y su
trabajo, la entrevista a Elizabeth Ascona
Cranwell. que también llegó recientemente.
Trabajo de poetas preguntando y mi poeta
respondiendo. Hay modos, hay modos de orar, hay
modos de orar, hay modos de orar, pero ¿qué tono y
qué tino que tuvo Santo Tomás Moro Ese canciller de
Inglaterra que murió, como sabemos, o como se
sabe, perdiendo la cabeza. Esto es decapitado.
Dice en su plegaria del buen humor, «Dame, oh
Señor, una buena digestión y también algo para
digerir. Dame la salud del cuerpo y el buen humor
para mantenerla. Dame, oh Señor, un alma santa que
haga tesoro de todo lo que es bueno y puro, a fin de
que no se asuste del pecado, sino que frente a él
tome el camino para poner las cosas nuevamente en
su lugar». Dame un alma que no conozca el
aburrimiento, los rezongos, los suspiros y los
lamentos, y no permitas que me preocupe demasiado
de eso tan absorbente que se llama yo. Dame, oh
Señor, el sentido de lo ridículo. Concédeme la
gracia de comprender un chiste, una broma, a fin de
que experimente en la vida un poco de alegría y
pueda participarla a los otros. Amén. Santo Tomás
Moro, canciller de Inglaterra y mártir, nacido en
1478 y muerto por decapitación en 1535 en Londres.
¡Gracias
por
ver el
video!
¡Gracias por ver el video!
Amén.
¡Gracias
por ver el
video! ¡Suscríbete
al
canal!
¡Gracias
por ver el video!
o
no
No, no te engañes, no estoy ni solemne, ni triste,
ni melancólico, ni siquiera bajoneado, como
dicen, ¿no? Al contrario, lo que pasa es que esta
música, estos son los grandes coros ucranianos,
que tienen un modo de encarar lo sagrado a su
manera, a la manera bizantina, ¿no? Es bueno hacer
cortes en radio, en conversaciones, en climas, en
decoración. Por eso, después de la oración de
Santo Tomás, sigo esperando a Jorge Ariel
Madrazo, que de algún modo perdió la brújula del
programa de esta noche porque tal vez pueda haber
confundido la... el horario y pueda venir cuando
esto concluya, porque a veces pasan estas cosas en
la vida, vamos a seguir escuchando algunos poemas
y naturalmente la música de los palabristas. Pero
antes, y digo en esta intención de cambio de clima,
me estaba acordando de Daniel Giribaldi, que
trabajó conmigo en Clarín, poeta curioso porque
trabajó la muy buena poesía, lo que siempre pudo
haberse dado en llamar la poesía, la alta poesía,
la poesía del gran trabajo de la palabra, y también
hacía muy bien la poesía clásica y muy bien una
poesía de Buenos Aires como es la del lunfardo, que
él dejó prácticamente, a la que le dejó él, Un libro
memorable como Sonetos Mugres, que tienen la
curiosidad de
una factura perfecta al uso de la mejor métrica
española. y tienen el contenido de todos los
símbolos y todo el mundo mitológico de esta
ciudad. Por lo menos de una ciudad que se llamaba
Buenos Aires. Está empezando a tener tal vez otro
nombre, un nombre global, distinto, que todavía
habrá que crear, todavía no está seguramente.
Pero Daniel Giribaldi, en un soneto que él llamó
Los Picapedreros, Escribió, voy todas las
mañanas hacia el verso, como el picapedrero a su
cantera. Sabemos qué jornada nos espera y qué pago
darán a nuestro esfuerzo. Enfermos de fatiga y
universo, querríamos lograr, si se pudiera, yo
una canción de eterna primavera, él un clavel de
piedra, puro y terso. terso y puro, sin peso, todo
aroma, firme prodigio que en la piedra tierna y en
jardín ideal su forma toma. Pero no hay tal, ni hay
primavera eterna, yo torno a la cantera del
idioma, él en la suya más y más se interna. Daniel
Giribaldi, de su libro Cambio y Fuera, soné todos
los picapedreros, pura inspiración, como ese
clásico de Laurens.
Gracias
por
ver
el video.
y
no
¡Gracias!
No.
Música
Entre
los materiales que hemos recibido hoy está el
ejemplar de este octubre del 98 sobre el que ya
estamos en aparición casi de primicia aquí en Los
Palabristas Con un sumario que se las trae, pues
tenemos en principio un ensayo Economía y
Democracia de Jean-Yves Calvé y Carlos Floria, un
trabajo de Pablo Capana sobre Andrei Tarkovsky,
el gran director... de cine ruso que murió a los 52
años, muy cuidado por Berman, que le posibilitó
hacer esa gran obra final que fue El Sacrificio.
Luego viene una mirada sobre el paisaje urbano
agredido de Alberto Bellucci, hacia una economía
civil, un artículo de Stefano Samagni, Natalio
Bebotana escribe sobre la apetencia de nuevos...